Uma Formulação Linear e um Algoritmo Exato para o Problema da Seleção
de Pedidos Ótima
André Luiz Feijó dos Santos
Universidade Federal de Viçosa
Av. Peter Henry Rolfs, s/n, Campus Universitário 36570-900 - Viçosa - MG
andre.santos1@ufv.br
Pedro Fiorio Baldotto
Universidade Federal de Viçosa
Av. Peter Henry Rolfs, s/n, Campus Universitário 36570-900 - Viçosa - MG
pedro.baldotto@ufv.br

RESUMO
Neste trabalho, é proposto um pipeline de resolução para o Problema de Seleção de
Pedidos Ótima (SPO). Este pipeline é formado por uma etapa de redução iterativa do espaço de
busca, por meio de duas rotinas paralelas que resolvem subproblemas do SPO com um número
fixado de corredores, seguida de uma reformulação linear para a modelagem do problema, podendo
ser resolvida de forma eficiente em solvers modernos. Os resultados mostraram que esta abordagem
exata é capaz de resolver instâncias consideravelmente grandes até a otimalidade em tempo hábil,
encontrando soluções ótimas em 27 das 35 instâncias públicas.
PALAVRAS CHAVE. SPO, Agrupamento de Pedidos, Reformulação, Logı́stica, Otimização.
Tópicos OD - Otimização Discreta, ONL - Otimização Não-Linear, POI - PO na Indústria

ABSTRACT
In this work, we propose a solution pipeline for the Optimal Order Selection Problem
(OOS). This pipeline consists of an iterative reduction step of the search space, through two parallel
routines that solve subproblems of the OOS with a fixed number of aisles, followed by a linear
reformulation for modeling the problem, which can be efficiently solved using modern solvers.
The results showed that this exact approach is capable of solving considerably large instances to
optimality in a timely manner, finding optimal solutions in 27 out of 35 public instances.
KEYWORDS. OOSP, Order Batching, Reformulation, Logistics, Optimization.
Paper topics OD - Discrete Optimization, ONL - Non-linear Optimization, POI – OR in Industry

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

1. Introdução
Estratégias de seleção de pedidos para entrega são fundamentais no setor de comércio e
transporte de encomendas, e têm sido amplamente estudadas ao longo de décadas. A adoção de uma
técnica de coleta, juntamente à métrica para avaliar sua produtividade, está totalmente associada ao
modelo de negócio de cada empresa, o que implica na formulação de diversos problemas computacionais para atender a essas demandas, como Problemas de Agrupamento de Pedidos [Pardo
et al., 2024] e de Roteamento em Armazéns [Masae et al., 2020]. Este trabalho foca em resolver o
Problema da Seleção de Pedidos Ótima (SPO).
O SPO foi proposto pelo M ERCADO L IVRE1 , para o desafio de otimização do LVII
Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO)2 , em janeiro de 2025. A seguir, o problema é
descrito conforme apresentado originalmente.
Após a confirmação da compra pelo cliente, seu pedido é registrado em um backlog de
preparação, para ser montado com base no prazo de entrega acordado. A etapa de processamento
(montagem) de um pedido envolve localizar e coletar os itens que o compõem, para que, após
preparado, possa ser enviado ao cliente.
Os itens disponı́veis para montagem de pedidos são organizados em múltiplos corredores.
Cada corredor contém um ou mais tipos de itens, e cada tipo de item pode ter exemplares distribuı́dos em diferentes corredores. Para que a etapa de montagem se torne mais eficiente, a coleta é
realizada após selecionar um subconjunto dos pedidos no backlog (conjunto de pedidos pendentes)
para serem preparados simultaneamente. A este subconjunto de pedidos, é dado o nome de wave.
Para que uma wave seja válida, é preciso respeitar um limite mı́nimo e máximo de itens.
O objetivo do SPO é encontrar uma wave capaz de maximizar a produtividade da etapa de
coleta, seguindo uma determinada métrica. Para esta aplicação, a métrica foi definida como a razão
da quantidade de itens coletados pelo número de corredores visitados. Todos os itens coletados
devem ser utilizados para montar pedidos e cada pedido é montado apenas uma vez.
A Figura 1 exemplifica esse processo. São apresentados um backlog, contendo quatro
pedidos em espera – cada um com seus respectivos itens necessários – uma possı́vel distribuição
de itens em corredores e, finalmente, uma possı́vel wave formada pelos pedidos do backlog. O
exemplo restringe o espaço de solução às waves com pelo menos 10 itens e, no máximo, 19. A
wave escolhida é formada pelos pedidos 1, 3 e 4. Note que não seria possı́vel montá-la visitando
apenas um corredor, pois, para cada um, há pelo menos um pedido na wave que possui pelo menos
um item cuja quantidade necessária é maior que a quantidade do mesmo no corredor. Porém, ao
visitar apenas os corredores 1 e 2, é possı́vel preparar a wave. Além disso, é possı́vel montar exatamente o mesmo subconjunto de pedidos visitando, obrigatoriamente, todos os corredores, porém
isso claramente reduz a produtividade.
Assim, o valor objetivo da solução apresentada pela Figura 1 é 17
2 = 8.5. É possı́vel
provar que essa solução é, de fato, ótima. Note, ainda, que a wave formada apenas pelo pedido 4,
montado usando apenas itens do corredor 2, possui valor objetivo 91 = 9, porém é inviável por não
respeitar o limite inferior de itens.
Neste trabalho, o SPO é formulado inicialmente como um problema de Programação Linear Inteira Mista Fracional (sigla em inglês, MILFP), uma classe de problemas N P-Difı́ceis, não
convexos, com variáveis inteiras e contı́nuas, sujeito a restrições lineares e com objetivo definido
pela razão entre duas funções [Yue et al., 2013]. Em seguida, é proposta uma reformulação para
o problema, substituindo o objetivo fracional por uma função linear. Esse processo permite que o
modelo seja resolvido de forma eficiente ao escrevê-lo como um problema de Programação Linear
1
2

https://mercadolibre.com/
https://sbpo2025.galoa.com.br/sbpo-2025/page/5407-home

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

Figura 1: Exemplo de formação de uma wave (Fonte: Autoria Própria).

Inteira Mista (sigla em inglês, MILP). Ainda, é proposta uma série de otimizações para o modelo e
uma estratégia para reduzir o espaço de soluções a ser explorado pela formulação linear. Essa estratégia consiste em modelar o subproblema em que o número de corredores é previamente definido.
Assim, antes de otimizar o modelo reformulado, são abertas duas rotinas paralelas: uma resolve o
problema inicialmente com apenas um corredor; a outra, com todos os corredores. A primeira,
então, incrementa o número de corredores a cada iteração, enquanto a segunda o reduz progressivamente. Sempre que uma nova solução incumbente é encontrada, ela é registrada. Caso essas
rotinas se encontrem em uma determinada iteração, após resolver esse caso, o algoritmo termina
retornando a solução ótima. Caso isso não ocorra dentro do tempo limite, inicia-se a otimização
com o modelo MILP, para buscar a solução ótima no intervalo de corredores restante.

2. Trabalhos Relacionados
Agrupamento de pedidos (Order batching) é uma estratégia popular utilizada para otimizar métricas de eficiência em operações logı́sticas em armazéns, com foco na formação de lotes de
pedidos que podem ser processados de forma conjunta. No contexto do SPO, uma wave pode ser
interpretada como um batch. Em [Chen e Wu, 2005], aplica-se mineração de dados, juntamente
com programação inteira, para aumentar o grau de associatividade de pedidos em um mesmo batch.
A motivação advém da tendência de que pedidos similares podem ser mais facilmente coletados em
uma mesma viagem pelo armazém. Em [Yang et al., 2020], é proposto um algoritmo para apoiar decisões operacionais em armazéns multilocais. A primeira etapa do algoritmo define a configuração
dos batchs, que consiste em definir quais itens os compõem.
Outro conceito relevante na literatura é o de separação de pedidos (order picking), que
envolve traçar uma rota de coleta de produtos pelo armazém. Ainda que o roteamento do coletor
esteja fora do escopo deste problema, a minimização do número de corredores cumpre um papel
semelhante de otimização da produtividade. Resolver problemas de order picking é uma tarefa
importante e tem sido estudada desde o fim do século passado, como em [Ratliff e Rosenthal, 1983],
que implementa um algoritmo visando minimizar a distância da rota de montagem dos pedidos. Em
[Chen et al., 2016], é proposta a utilização de um método baseado em Ant Colony Optimization para
realizar o roteamento de múltiplos agentes na coleta de pedidos.

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

O SPO combina aspectos de order batching e order picking, porém, o faz de maneira singular, ao não requerer o roteamento da coleta de produtos, mas sim a minimização do número de corredores necessários, além de solicitar a formação de uma única wave, em uma formulação MILFP.
Até onde é de nosso conhecimento, tais caracterı́sticas conferem um caráter inédito à formulação
do SPO, distinguindo-o dos problemas comumente abordados na literatura.
3. Formulação do Problema
Seja A o conjunto de corredores disponı́veis, I, o conjunto de todos os itens distribuı́dos
por todos os corredores e O, o conjunto de pedidos do backlog. Uma solução π para o SPO é uma
tupla (O′ , A′ ), em que O′ ⊆ O e A′ ⊆ A.
Considere, ainda,
S que Io ⊆ I é o conjunto de todos os itens solicitados para que o pedido
o seja montado e I ′ = o∈O′ Io , o conjunto de todos os itens coletados pela wave. Seja wi,o a quantidade do item i solicitado para o pedido o (se o não solicita i, wi,o = 0) e qi,a , a quantidade
P
P do item
i disponı́vel no corredor a (se a não oferta i, qi,a = 0). Por fim, assuma |π| = o∈O′ i∈Io wi,o
como o número de itens coletados para a wave. A tı́tulo de abreviação, |π| será chamada de “tamanho da wave”.
O objetivo do SPO é encontrar uma solução π que satisfaça
max
s.t.

X

wi,o ≤

o∈O′

X

|π|
|A′ |

qi,a ,

(1)
∀i ∈ I ′

(2)

a∈A′

LB ≤ |π| ≤ UB

(3)

para LB, UB ∈ Z+ , LB ≤ UB, os limites inferior e superior, respectivamente, para o tamanho da
wave. É dito que é possı́vel montar os pedidos de O′ utilizando os corredores em A′ se, e somente
se, O′ e A′ satisfizerem (2).
4. Modelo de Programação Linear Inteira Mista Fracional
Primeiramente, é proposto um modelo MILFP para resolver o SPO. Seja ya ∈ {0, 1} uma
variável de decisão tal que ya = 1 se o corredor a é utilizado na solução e 0, caso contrário, e po
uma variável de decisão tal que po = 1 se o pedido o é montado na solução e 0, caso contrário. O
seguinte modelo MILFP é formulado:
P
P
wi,o × po
o∈O
Pi∈Io
max
(4)
a∈A ya
s.t.

X

wi,o × po ≤

o∈O

X

qi,a × ya ,

∀i ∈ I

(5)

a∈A

LB ≤

XX

wi,o × po ≤ UB

(6)

o∈O i∈Io

ya , po ∈ {0, 1},

∀o ∈ O, a ∈ A

(7)

A função objetivo (4) maximiza o valor da métrica de produtividade. A restrição (5)
garante que o conjunto de pedidos da wave pode ser montado utilizando o conjunto de corredores.
A restrição (6) garante que o tamanho da wave-solução respeita os limites impostos. A restrição (7)
define o escopo das variáveis po e ya .
Devido à natureza não convexa do modelo MILFP, podem ser utilizadas técnicas para
transformar o programa em questão em um problema MILP. A seguir, é proposta uma formulação
linear para o problema a partir do método da Reformulação-Linearização [Yue et al., 2013].

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

5. Método da Reformulação-Linearização
A Transformação de Charnes-Cooper [Charnes e Cooper, 1962] é um método de reformulação
de problemas de Programação Linear Fracional em programas lineares. Quando variáveis inteiras
são introduzidas ao modelo, este método não é mais suficiente. Neste caso, Yue et al. [2013] apresentam uma abordagem capaz de remover a divisão entre variáveis na função objetivo. Como o
SPO contém apenas variáveis binárias, a aplicação deste método se torna simples e direta. A seguir,
essa técnica é descrita.
São introduzidas ao modelo as variáveis contı́nuas u = P 1 ya , t ∈ R|O| e g ∈ R|A| ,
a∈A
tais que t = u × p e g = u × y. Assim, a partir da função objetivo fracional (4), obtém-se a seguite
função linear:
P
P
XX
XX
wi,o × po
o∈O
Pi∈Io
≡u×
wi,o × po ≡
wi,o × to
(8)
a∈A ya
o∈O i∈Io

o∈O i∈Io

Ainda, da definição de u, é possı́vel concluir
u= P

1
a∈A ya

≡

X

u × ya = 1 ≡

a∈A

X

ga = 1

(9)

a∈A

que também é linear. Portanto, o programa MILFP pode ser linearizado conforme o modelo abaixo,
ao qual nos referiremos como ref-lin.
XX
max
wi,o × to
(10)
o∈O i∈Io

s.t.

X

wi,o × to ≤

o∈O

X

qi,a × ga ,

∀i ∈ I

(11)

a∈A

LB × u ≤

XX

wi,o × to ≤ UB × u

(12)

o∈O i∈Io

X

ga = 1

(13)

a∈A

to ≤ po

∀o ∈ O

(14)

to ≤ u

∀o ∈ O

(15)

to ≥ u − (1 − po )

∀o ∈ O

(16)

ga ≤ ya

∀a ∈ A

(17)

ga ≤ u

∀a ∈ A

(18)

ga ≥ u − (1 − ya )

∀a ∈ A

(19)

ya , po ∈ {0, 1},

∀o ∈ O, a ∈ A

(20)

ga , to ≥ 0,

∀o ∈ O, a ∈ A

(21)

Assim como o modelo MILFP inicial, a função objetivo (10) maximiza a razão da métrica
de produtividade. As restrições (11) e (12) preservam as condições antes impostas por (5) e (6).
A restrição (13) garante a corretude do valor de u, e as restrições (14) a (16) e (17) a (19) são
linearizações de t = u × p e g = u × y, respectivamente.

6. Algoritmo Iterativo Paralelo
A resolução de um problema SPO possui duas camadas de otimização. A primeira, escolher os corredores que farão parte da solução. A segunda, quais pedidos serão montados. Cada

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

|A|!
subconjunto de A com exatamente m corredores possui m!(|A|−m)!
soluções, o que pode levar a
espaços de busca significativamente grandes. Esta seção visa apresentar uma estratégia que pode
ser aplicada tanto como simplificação do espaço de busca que será fornecido ao solver MILP quanto
uma abordagem de resolução completa.
Para o Algoritmo Iterativo Paralelo, o qual chamaremos de par-it, é fixado o denominador da fração expressa em (4) e, para cada valor possı́vel, é maximizado o numerador. Note
que, se forem explorados todos os valores possı́veis para o elemento fixado dentro do tempo limite, é encontrada a solução ótima. O modelo MILP, para H corredores, a seguir descreve essa
formulação.

F(H) = max

XX

wi,o × po

(22)

o∈O i∈Io

s.t.

X

ya = H,

∀a ∈ A

(23)

∀i ∈ I

(24)

a∈A

X

wi,o × po ≤

o∈O

X

qi,a × ya ,

a∈A

LB ≤

XX

wi,o × po ≤ UB

(25)

o∈O i∈Io

ya , po ∈ {0, 1},

∀o ∈ O, a ∈ A

(26)

A função objetivo (22) maximiza o número de itens coletados para a quantidade de corredores definida previamente. A restrição (23) garante que o número de corredores seja exatamente
H e as restrições (24) e (25) garantem a viabilidade do tamanho da wave.
A estratégia de busca proposta está descrita no Algoritmo 1. As iterações são divididas entre duas rotinas paralelas: A SCENDENTE, que incrementa, a partir de h = 1, o número de corredores
fixado a cada iteração e D ESCENDENTE, que decrementa, a partir de H = |A|. A cada iteração,
∗ e X∗
cada rotina resolve o modelo (22) e são atualizadas as soluções incumbentes Xasc
desc de suas
respectivas rotinas. O algoritmo termina quando todo o intervalo discreto [1, |A|] é explorado, ou
∗ , X ∗ }.
quando o tempo limite é atingido. A melhor solução encontrada é max{Xasc
desc
Algorithm 1 Algoritmo Iterativo Paralelo
1: h ← 1
2: H ← |A|
∗ , X∗
3: Xasc
desc ← 0
4:
5: function A SCENDENTE ()
6:
7:
8:
9:
10:
11:

repeat
X ← F(h)
if X é viável then
∗ ← max{X, X ∗ }
Xasc
asc
h←h+1
until h ≥ H

function D ESCENDENTE ()
repeat
X ← F(H)
if X é viável then
∗
∗ }
Xdesc
← max{X, Xdesc
H ←H −1
until H < h

7. Otimizações
Esta seção apresenta uma série de otimizações propostas para simplificar ainda mais o
modelo que será otimizado pelo solver.

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

7.1. Redução de Variáveis
e Restrições
P
Seja Qi = a∈A qi,a a quantidade total do item i ao longo de todos os corredores. Caso
haja um pedido o ∈ O tal que, para algum i ∈ Io , wi,o > Qi , então esse pedido claramente não
pode ser montado, e sua variável de decisão po é removida do modelo. Embora uma solução inteira
na qual po = 1 seja obviamente inviável, a remoção da variável evita que valores fracionários sejam
atribuı́dos a ela nas relaxações lineares da árvore Branch-and-Cut (B&C) [Conforti et al., 2014].
Outra forma de remover variáveis é por meio do conceito de pedidos unitários. Um pedido
o1 é dito ser unitário se, e somente se, existe i ∈ Io1 tal que wi,o1 = 1 ∧ ∀i′ , i ̸= i′ , wi′ ,o1 = 0. Isto
é, pedidos que requisitam apenas uma unidade de exatamente um tipo de item. Seja Oi1 o conjunto
de todos os pedidos unitários formados pelo item i e D̄i = |Oi1 |, a demanda do item i para pedidos
unitários. Caso D̄i > Qi , então é possı́vel remover arbitrariamente D̄i − Qi pedidos pertencentes a
Oi1 e suas respectivas variáveis de decisão, uma vez que implicam em um acréscimo equivalente na
função objetivo e não impactam outras restrições.
Por fim, seja Θ ⊆ O o conjunto de todos os pedidos que foram removidos por qualquer
uma das estratégias acima, e i um item tal que ∀o, wi,o > 0 ⇒ o ∈ Θ. Em outras palavras, todo
pedido que necessita de i foi removido do modelo. Isso significa que todas as restrições associadas
a i podem ser removidas também, pois o lado esquerdo (LHS) dessas restrições-≤ sempre valerá
zero. Chamaremos de Γ o conjunto de todos os itens que foram removidos por essa estratégia.
7.2. Redução de Variáveis Booleanas
Para todo pedido unitário que não foi removido pela estratégia acima, é desconsiderada
sua restrição de integralidade. Assim, o escopo das variáveis po se torna:
0 ≤ p o1 ≤ 1
po ∈ {0, 1}

∀o1 ∈ O1 \Θ
1

∀o ∈ O\{Θ ∪ O }

(27)
(28)

A remoção das restrições de integralidade, nesse caso, preserva a validade do modelo. Se,
em uma solução, para todo pedido unitário o1 , po1 = 1, então a solução é inteira.P
Se não, se existe
um conjunto de variáveis P que assumiram valor fracionário, então o somatório x∈P x pode ser
fracionário ou inteiro. Se o primeiro caso for válido, então o valor objetivo X é fracionário e a
solução não é ótima, pois é possı́vel obter uma solução ⌈X ⌉, uma vez que o limite da quantidade de
itens a ser coletada é P
sempre inteiro. Se for inteiro, então basta que um pós-processamento escolha
arbitrariamente X − x∈P x variáveis de P para valer um e o resto, zero.
7.3. Minimização de Coeficientes
Coeficientes grandes podem levar o solver MILP a ter maior dificuldade em resolver o
modelo. Portanto é preferı́vel que os coeficientes sejam os menores possı́veis. Um exemplo conhecido em que ocorre esse problema é no Método do Grande M. Esta subseção apresenta algumas
estratégias para reduzir os coeficientes das restrições, preservando a validade doPmodelo.
P
Primeiramente, para todo i e a tal que a oferta qi,a > Di , onde Di = o∈O i∈Io wi,o é
a demanda do item i por toda a instância, qi,a é atualizado para Di . Além disso, quando Di > qi,a e
apenas um corredor a contém i, a tarefa de redução de coeficientes pode ser vista como a resolução
de um Maximum Subset Sum em que é escolhido o subconjunto dos coeficientes do LHS da restrição
que retorna a maior soma menor ou igual a qi,a . Isso pode ser feito a partir da seguinte formulação
de Programação Dinâmica, onde c é o vetor de coeficientes do LHS.


se Q < 0
−∞,
M(j, Q) = 0,
(29)
se Q = 0


max (M(j + 1, Q), cj + M(j + 1, Q − cj )) , se j ∈ [1, |c|]
qi,a = M(1, qi,a )

(30)

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

Ainda, seja Ī o conjunto de todos os itens ī tais que, para todo a, qī,a > 0 ⇒ qī,a > Dī .
Isto é, todo a que oferta ī é capaz de suprir toda a demanda do item na instância. Assim, substituı́mos
as restrições (5) por
X
po ≤
ya
∀i ∈ Ī\Γ, ∀o ∈ Oi
(31)
a∈Ai

X
o∈O

wi,o × po ≤

X

qi,a × ya

∀i ∈ I\{Ī ∪ Γ}

(32)

a∈A

onde Oi ⊆ O é o conjunto de todos os pedidos que dependem do item i e Ai ⊆ A, o conjunto de
todos os corredores que contém o item i.
7.4. Atualização de Bounds e Redução de Iterações
Seja vinc = Th uma solução incumbente para o SPO em um dado instante da execução
do algoritmo, em que T é o total de itens coletados e h, o número de corredores. Claramente,
qualquer solução com h′ > h corredores consegue coletar pelo menos T itens. Porém, o algoritmo
segue incrementando o número de corredores a fim de encontrar uma solução com valor objetivo
maior que vinc , e não apenas mais itens. Portanto, assim que uma solução viável é encontrada, toda
iteração posterior tem o lower bound para o tamanho da wave atualizado para ⌈vinc × h′ ⌉. Essa
estratégia força o modelo a selecionar uma solução que colete um número de itens T ′ grande o
′
suficiente para que vh′ = Th′ supere vinc , reduzindo o número de soluções viáveis (possivelmente
todo o espaço de soluções) na iteração. O upper bound, por sua vez, é atualizado com o número
máximo de itens da última iteração executada pela rotina descendente, se houver solução viável.
Além disso, é possı́vel reduzir o intervalo de busca de novas soluções para [h + 1, ⌊ vUB
⌋],
inc
UB
UB
pois, a partir da iteração ⌊ vinc ⌋ + 1, mesmo que seja possı́vel coletar UB itens, UB/(⌊ vinc ⌋ + ℓ) <
vinc , ∀ℓ > 0. Caso a rotina descendente não esteja no intervalo, seu processo de otimização é simplesmente abortado e ela é transportada para a iteração ⌊ vUB
⌋. Em um dado instante de execução,
inc
caso a rotina ascendente ainda não tenha encontrado solução viável e a descendente encontre uma
iteração inviável, então o processo é finalizado, pois é notório que a solução incumbente da rotina
descendente é ótima e nenhuma iteração seguinte será sequer viável.
Por fim, é proposta uma estratégia de “aceleração” da rotina descendente. Foi observado
que, em instâncias viáveis, é comum que o limite superior de itens (UB) seja coletado ao longo
de todo um intervalo [H ′ , |A|]. Para isso, o decremento unitário pode ser substituı́do por um decremento em β ≥ 1 unidades. Isso evita que a rotina descendente expenda recursos em iterações
redundantes, pois, se na iteração H, o tamanho máximo da wave é UB e, em H − β, também, então
claramente este é o tamanho máximo da wave em todo o intervalo [H − β, H]. Para evitar que
seja descartada a iteração em que é encontrada a solução ótima, o valor de β é atualizado para um
quando ou a rotina descendente encontra uma solução com menos de UB itens ou ela é transportada para o intervalo [h + 1, ⌊ vUB
⌋] pela rotina ascendente. No primeiro caso, a rotina descendente
inc
ainda é transportada para a iteração H − 1, para explorar as iterações indevidamente descartadas.
Ainda, se par-it é finalizado por time out em uma iteração H − β, então o intervalo considerado
explorado é [h, H − 1].
8. Método Hı́brido
Descritos completamente a reformulação linear para o SPO, o algoritmo iterativo paralelo
e as otimizações propostas, é possı́vel montar um pipeline de resolução baseado em, inicialmente,
reduzir o espaço de busca com o par-it e finalizar a otimização pelo ref-lin. Caso par-it
não seja capaz de resolver o problema no tempo limite, restando apenas o intervalo de corredores
[h, H], o número de lower e upper bounds são atualizados na restrição (12), de acordo com as
soluções encontradas nas rotinas, e é adicionada a seguinte restrição em ref-lin:

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

Figura 2: Pipeline de otimização proposto para o SPO.

h≤

X

ya ≤ H,

∀a ∈ A

(33)

a∈A

A Figura 2 representa graficamente este pipeline. O objetivo desta estratégia é combinar
as vantagens dos dois métodos apresentados. Cada iteração de par-it resolve um subproblema
significativamente menor que o SPO, ao fixar o número de corredores. No entanto, alguns subproblemas ainda podem ser intrinsecamente complexos, ou podem haver muitos corredores na instância
original. Sendo assim, finalizar a resolução com ref-lin permite que o espaço de busca (reduzido) que restou seja otimizado por completo, encontrando soluções que estariam em iterações às
quais par-it não teria tempo para alcançar.

9. Resultados Experimentais
Foram disponibilizadas pelo M ERCADO L IVRE um total de 35 instâncias de teste3 , e definido um limite de tempo de 10 minutos (600s) para cada uma. É garantido que todas as instâncias
possuem solução viável.
Toda a solução foi implementada em Java 17, utilizando CPLEX 22.11 como solver MILP.
Todos os testes foram executados em computador com um processador Intel® Core™ i7-12700H
(2.30GHz) de 12ª geração, com 16G de memória RAM. Foi testada a resolução do SPO por ambos
os métodos par-it e ref-lin e pela abordagem hı́brida par-it + ref-lin. O parâmetro
β foi considerado como ⌈1% × |A|⌉. Para par-it + ref-lin, foram testados limites, de 30s
em 30s, para a redução do espaço de busca. Os melhores resultados foram obtidos para 3 minutos
e 30s (210s). Por questões de espaço, serão os únicos resultados apresentados para este método.
Em par-it, cada rotina executou o solver com quatro threads disponı́veis, e para ref-lin,
foram disponibilizadas oito threads. Embora as abordagens sejam totalmente determinı́sticas, para
considerar ligeiras variações em função do escalonamento de processos do sistema operacional, as
abordagens que utilizam par-it foram executadas três vezes.
A Tabela 1 apresenta os resultados obtidos pelas três abordagens descritas. Cada linha
apresenta os resultados de uma instância, cujo ı́ndice está na primeira coluna. Em seguida, as
próximas três colunas apresentam o número de pedidos, itens e corredores, respectivamente. As
colunas t (s) apresentam o tempo, em segundos, que cada algoritmo levou para resolver a instância.
As colunas GAP apresentam a diferença percentual da solução encontrada pelo método em questão
3

https://github.com/mercadolibre/challenge-sbpo-2025

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

para a solução ótima. Quando uma instância é marcada com †, significa que nenhum dos três
métodos conseguiu garantir que a solução encontrada é ótima. Nesses casos, foi considerada a melhor solução encontrada dentre os três como referência. As instâncias marcadas com ⋆ são aquelas
que foram resolvidas instantaneamente, nos referiremos a elas como “instâncias instantâneas”. As
colunas hasc e hdesc apresentam a próxima iteração que deixou de ser executada pelas rotinas AS CENDENTE e DESCENDENTE , respectivamente. Em par-it + ref-lin, este é o intervalo que
será otimizado pelo modelo linearizado. Quando a solução ótima foi encontrada, o valor é omitido.
Todos os dados das colunas par-it e par-it + ref-lin são valores médios das execuções.
par-it + ref-lin

1⋆
2⋆
3⋆
4⋆
5
6
7
8
9⋆
10 †
11 †
12 ⋆
13
14
15
16 ⋆
17 ⋆
18
19 ⋆
20 ⋆
21
22
23
24 †
25
26 †
27 ⋆
28
29
30
31 †
32 †
33 †
34 †
35

par-it

ref-lin

|O|

|I|

|A|

t (s)

GAP

hasc

hdes

t (s)

GAP

hasc

hdes

t (s)

GAP

61
7
82
16
2625
10341
8320
2185
70
1602
1029
133
8375
12402
7367
1108
417
2682
2257
5
11321
2162
2070
2448
6468
1857
1841
12334
5581
14952
45112
28263
38214
38202
11541

155
7
246
59
6407
7089
5747
5831
222
3689
2784
337
7525
10974
6633
1051
411
2309
2104
5
7675
5922
5617
6271
4959
4982
1621
10365
4990
13510
37820
24432
32604
32238
9905

116
33
124
91
161
184
180
168
304
383
375
342
413
413
402
88
83
90
134
5
185
165
164
163
179
165
165
398
417
482
482
483
483
483
398

0
0
0
0
600
2
6
600
0
600
600
0
44
76
20
0
0
0
0
0
4
195
183
600
2
600
0
98
23
164
600
600
600
600
179

0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2
0
0
3
0

10
10
20
21
9
9
4
7
5
4
-

19
17
103
84
43
45
237
183
223
218
-

0
0
0
0
420
2
6
572
0
600
600
0
44
76
20
0
0
0
0
0
4
195
183
600
2
600
0
98
23
164
600
600
600
600
179

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
87
84
84
0
0

21
23
12
13
7
10
8
6
-

102
60
17
42
197
153
193
188
-

0
0
0
0
600
1
61
600
0
600
600
0
600
600
10
0
0
7
0
0
6
376
397
600
23
600
0
600
600
600
600
600
600
600
600

0
0
0
0
5
0
0
3
0
13
11
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
8
0
0
0
0
0
3
10
2
3

Tabela 1: Resultados experimentais para os três métodos estudados.

Dentre todas as 35 instâncias, 11 foram consideradas instantâneas e, em apenas oito, não
foi garantida otimalidade. Das 27 instâncias resolvidas por pelo menos um método, o maior número
de pedidos foi de 14952, de itens, 13510 e de corredores, 482, todos os valores se referindo à
instância 30. Quando as rotinas de par-it não convergiram para uma iteração em comum, a
abordagem explorou, em média, 75% do intervalo, e etapa iterativa de par-it + ref-lin,
73%. Porém par-it puro explorou completamente o intervalo de duas instâncias a mais.
A Figura 3 ilustra os tempos obtidos por cada método nas instâncias não-instantâneas e
em que pelo menos uma das abordagens não foi finalizada por time out. O nı́vel de dificuldade
destas instâncias varia entre fácil e mediano, por não serem nem instantâneas, nem levarem todos
os métodos a time out. Destas 16 instâncias, não houve empate das três abordagens em 14 e, em 13

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

destas, par-it obteve uma performance melhor que ref-lin, não sendo finalizada em time out
nenhuma das vezes. Dentre todas estas 16 instâncias, na abordagem hı́brida, a etapa par-it foi
suficiente para resolvê-las. Nos outros dois casos, o método hı́brido terminou em time out.

Figura 3: Tempo das instâncias não-instantâneas em que, em pelo menos um método, não houve time out.

O próximo gráfico, da Figura 4, apresenta os GAPs obtidos por cada método nas instâncias
em que pelo menos uma das abordagens foi finalizada por time out. Primeiramente, vale observar
que, nas instâncias em que o método hı́brido não foi finalizado apenas executando a etapa par-it,
a abordagem ainda assim retornou a solução ótima. Novamente, o gráfico conta com 16 instâncias,
das quais houve empate dos três métodos em cinco. Destas 11 instâncias, ref-lin apresentou o
pior GAP, dentre os três métodos, em sete, e par-it, em três. Nestas três instâncias, a abordagem apresentou um comportamento consideravelmente destoante dos resultados em outros testes.
Esse resultado reflete a distância de soluções melhores em relação às extremidades do intervalo de
busca, levando às rotinas a executarem muitas iterações inviáveis ou redundantes. Por outro lado, a
abordagem par-it + ref-lin não só apresentou soluções significativamente melhores, como
também prevaleceu dentre os três métodos em duas das três instâncias.

Figura 4: GAP das instâncias em que, em pelo menos um método, houve time out.

10. Conclusão e Trabalhos Futuros
Neste trabalho, foram desenvolvidas e comparadas três abordagens exatas para o SPO. A
primeira, uma linearização da modelagem MILFP do problema. A segunda, um algoritmo iterativo
e paralelo que, em cada iteração, otimiza um subproblema do SPO com exatamente H corredores.
A terceira, um método hı́brido que combina qualidades de ambas as abordagens anteriores.
Os resultados experimentais mostraram que todas as estratégias são capazes de retornar
soluções ótimas em tempo hábil, sendo úteis tanto aplicação na indústria quanto para a avaliação de
abordagens heurı́sticas. O algoritmo par-it foi o método que prevaleceu, em relação ao tempo,
em 14 das 16 instâncias em que não houve empate. Por outro lado, nos casos em que as melhores iterações distam das extremidades do intervalo [1, |A|], o comportamento desta abordagem foi

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br

significativamente pior que os dos outros métodos. Nestes casos, a reformulação linear conseguiu
explorar mais amplamente as soluções, por não tratar múltiplos subproblemas redundantes. Por fim,
o método hı́brido foi capaz de combinar a redução do espaço de busca de par-it com a resolução
ampla de ref-lin. Quando a própria etapa iterativa não foi suficiente para resolver o problema,
a modelagem MILP encontrou soluções tão boas quanto, ou melhores, que par-it puro.
Em trabalhos futuros, é importante estudar o efeito do uso de abordagens heurı́sticas para
o SPO no tempo de execução e nas soluções obtidas. Ainda, pretendemos estudar detalhadamente
as caracterı́sticas que impactam na dificuldade de resolução de uma instância e propor estratégias
para contornar esses desafios.
11. Agradecimentos
Agradecemos ao M ERCADO L IVRE e à Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional
(SOBRAPO) pela proposta do desafio em parceria, e ao M ERCADO L IVRE pela disponibilização
das instâncias de teste.

Referências
Charnes, A. e Cooper, W. W. (1962). Programming with linear fractional functionals. Naval Research Logistics Quarterly, 9(3-4):181–186. URL https://onlinelibrary.wiley.com/
doi/abs/10.1002/nav.3800090303.
Chen, F., Wang, H., Xie, Y., e Qi, C. (2016). An aco-based online routing method for multiple order
pickers with congestion consideration in warehouse. Journal of Intelligent Manufacturing, 27
(2):389–408. ISSN 1572-8145.
Chen, M.-C. e Wu, H.-P. (2005). An association-based clustering approach to order batching considering customer demand patterns. Omega, 33(4):333–343.
Conforti, M., Cornuéjols, G., e Zambelli, G. (2014). Getting Started, p. 1–44. Springer International Publishing, Cham. ISBN 978-3-319-11008-0. URL https://doi.org/10.1007/
978-3-319-11008-0_1.
Masae, M., Glock, C. H., e Grosse, E. H. (2020). Order picker routing in warehouses: A
systematic literature review. International Journal of Production Economics, 224:107564.
ISSN 0925-5273. URL https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0925527319304050.
Pardo, E. G., Gil-Borrás, S., Alonso-Ayuso, A., e Duarte, A. (2024). Order batching problems: Taxonomy and literature review. European Journal of Operational Research, 313(1):1–
24. ISSN 0377-2217. URL https://www.sciencedirect.com/science/article/
pii/S0377221723001534.
Ratliff, H. D. e Rosenthal, A. S. (1983). Order-picking in a rectangular warehouse: a solvable case
of the traveling salesman problem. Operations research, 31(3):507–521.
Yang, P., Zhao, Z., e Guo, H. (2020). Order batch picking optimization under different storage
scenarios for e-commerce warehouses. Transportation Research Part E: Logistics and Transportation Review, 136:101897. ISSN 1366-5545.
Yue, D., Guillén-Gosálbez, G., e You, F. (2013). Global optimization of large-scale mixed-integer
linear fractional programming problems: A reformulation-linearization method and process scheduling applications. AIChE Journal, 59.

DOI: 10.59254/sbpo-2025-212172
https://proceedings.science/p/212172?lang=pt-br
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

